# 210718
## 오늘의 에러
### changeNotifier에서 notifyListeners() 메소드를 호출해도 위젯 rebuild가 되지 않는다.
발견사항1 : AssetEntity.file 메소드(Future)를 수행하고 나서 뭔지 모를 실행이 이어진 다음에 다시 해당 메소드로 돌아와서 값을 리턴한다.
시도1 : initstate에서 'WidgetsBinding.instance!.addPostFrameCallback()'을 호출하고 해당 페이지에서 changeNotifier를 활용하여 데이터값을 변경한후
이전 페이지로 돌아오도록 하는 프로젝트를 새롭게 생성한다.
알게된 사실1 : rebuild되는 순간은 해당 provider를 사용하는 페이지에 넘어갈 때가 아니라, 해당 데이터가 변경될 때이다.
그러나 context.select()를 사용하고 난 후 rebuild가 이뤄지지 않는다;;

무엇이 문제인가??
   가능성1 : select를 잘못썻다
   가능성2 : 삼항연산자를 사용해서 addPostFrameCallbakc()이후 새롭게 rebuild되는 것이 잘못되었다.
   가능성3 : Future와 provider의 조합에서 문제가 발생했다.
   가능성4 : changeNotifier에서 List를 쓴 것이 문제이다.

   발견! : context.select()를 통해서 반환된 값은 해당 changeNotifier클래스의 데이터의 값이다. 즉 해당 클래스에서 `int num`을 데이터로 가지고 있다면,
   context.select()가 리턴하는 것은 `int` 타입일 것이다.
   
   발견! : 페이지에 있는 위젯들을 클래스로 나누지 않고 한 곳에 전부 작성하려고 하였다. 이를 위해 build() 안에서 
   
      imageFileNotifier =
            context.select((ImageInfoNotifier item) => item.imagefileList);
         imageEditorKeyNotifier =
            context.select((ImageInfoNotifier item) => item.imageEditorKeyList);
         imageInfoListLength =
            context.select((ImageInfoNotifier item) => item.imagefileList.length);
         gestured = Provider.of<GestureNotifier>(context);
         currentIndex = Provider.of<CurrentIndexNotifier>(context);
         aspectRatios = Provider.of<AspectRatiosNotifier>(context);
   위와 같이 provider의 데이터 값들을 변수에 저장하였다. 그러나 이렇게 하면 해당 변수에 새로운 값이 대입될때 build 메소드가 실행되어
   불필요하게 다른 위젯들도 rebuild되는 현상이 발생했다.
   이를 해결하기 위해 각 위젯들을 `StateFulWidget`으로 나눠야 한다.
   
   발견! : 이유는 모르겠지만 
      var list = context.select((ChangeNotifierSample item) => item.imageList);
      bulid(context){
         return list.length != 0 ? *** : ***
      }
   처럼 코드를 작성하면 list 값이 변하더라도 list.lengh에는 적용이 되지 않았다. 때문에 `list.length != 0` 이 `true`임에도 불구하고
   위젯의 변화는 없었다.
