# 스프링을 이용한 IoC 예제
## Spring IoC
참고자료 : 토비의 스프링 3.1 (95p~110p)<br><br>
스프링의 핵심은 빈 팩토리(Bean factory) 또는 애플리케이션 컨텍스트(Application context)이다. 이 두 가지는 `IoC_with_Java`의 `DaoFactory`를 일반화한 것으로 볼 수 있다.
스프링에서는 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트를 빈(bean)이라고 부른다. 자바빈 또는 EJB에서 말하는 빈과 비슷한 오브젝트 단위의 애플리케이션 컴포넌트를 말한다.
동시에 스프링 빈은 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 IoC(제어의 역전)가 적용된 오브젝트를 가리키는 말이다.<br><br>
- 빈 팩토리 : 스프링에서 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트.
- 애플리케이션 컨텍스트 : 빈 팩토리를 좀더 확장한 것
<br>
스프링에서는 애플리케이션 컨텍스트를 IoC 컨테이너라 하기도 하고, 스프링 컨테이너라고 하기도 한다. 애플리케이션 컨텍스트는 빈 팩토리를 상속했기 때문에 빈 팩토리라고 부르기도한다.
`@Configuration`이 붙은 DaoFactory는 이 애플리케이션 컨텍스트가 활용하는 IoC 설정정보이다. 내부적으로는 애플리케이션 컨텍스트가 DaoFactory의 userDao() 메소드를 호출해서
오브젝트를 가져온 것을 클라이언트가 getBean()으로 요청할 때 전달해준다.<br>
<br>
단편적으로 볼 때에는 순수 자바로 구현한 오브젝트 팩토리와 애플리케이션 컨텍스트가 차이가 없는 것처럼 보일 수 있다.<br>
그러나, 애플리케이션 컨텍스트는 다음과 같은 장점을 가지고 있다.<br><br>

- 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.(클라이언트는 Bean의 이름만 알면된다.)
- 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.
<br>
또한 스프링은 여러 번에 걸쳐 빈을 요청하더라도 매번 동일한 오브젝트를 돌려준다. 애플리케이션 컨텍스트는 싱글톤을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리이다.
싱글톤 레지스트리는 일반적인 싱글톤 패턴과 다르다. 싱글톤 패턴은 private 생성자를 사용하기 때문에 상속이 불가능하다. 또한 만들어지는 방식이 제한적이여서 테스트가 힘들다. 그 외에도 서버에서 싱글톤 1개만 생성되는 것을 보장하지 않으며, 객체 지향관점에서  전역 상태를 갖는것은 바람직하지 않다.<br><br>
싱글톤 레지스트리는 이러한 단점들을 해결해준다. 빈을 생성하는 클래스는  public생성자를 갖는다. 다만, 스프링이 빈을 싱글톤으로 생성되도록 관리하는 것이다.
스프링의 싱글톤 빈으로 사용되는 클래스를 만들 때는 기존의 UsreDao처럼 개별적으로 바뀌는 정보는 로컬 변수로 정의하거나, 파라미터로 주고받으면서 사용하게 해야 한다.
만약 멤버변수로 정의할 경우 멀티쓰레드 환경에서 데이터가 뒤죽박죽이 되는 상황에 직면할 수 있다. 만약 자신이 사용하는 다른 싱글톤 빈을 저장하려는 용도라면
인스턴스 변수를 사용해도 좋다. 또한 읽기전용의 변수도 인스턴스 변수로 사용해도 된다.<br><br>

## 코드 설명
소스코드는 `IoC_with_Java`와 거의 유사하다. 다만, `DaoFactory`와 `UserDaoTest`가 다르다.
DaoFactory.java
```
@Configuration // 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 사용할 설정정보라는 표시
public class DaoFactory {
    @Bean // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드라는 표시
    public UserDao userDao(){
        UserDao userDao = new UserDao(connectionMaker());
        return userDao;
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker(){
        return new DConnectionMaker();
    }
}
```
코드는 동일하지만, 어노테이션을 붙인다는 점에서 차이가 있다. `@Configuration`은 애플리케이션 컨텍스트 혹은 빈 팩토리가 사용할 설정정보라는 표시이다. `@Bean`은 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드라는 표시이다. 해당 어노테이션을 붙임으로서 스프링 컨테이너는 클라이언트가 `getBean()`을 통해 Bean 호출시, 해당 클래스와 메소드를 찾거나 빈 목록을 검색하게 된다.






